# Мир-2022: Как хранить криптовалюту в условиях санкций?

Сейчас много разговоров, что криптовалюта - хороший способ сберечь свои рублевые сбережения от обесценивания, а валютные сбережения - просто сберечь.

И действительно (хорошая новость) на текущий момент ограничений по покупке и хранению криптовалют для резидентов РФ ~~нет~~. ~~Ну почти нет~~. По сравнению с фиатными биржами - нет.

Но (плохие новости):
- Американские сенаторы уже обсуждают меры по ограничению использованию криптовалют для обхода санкций со стороны России [1],
- Евросоюз занят тем же самым [2],
- ФБР появилось подразделение по контролю за оборотом криптовалюты ([3], анонс от 17 февраля 2022, хотя межгосударственные финансовые дела вряд ли в их юрисдикции).

Еще хорошая новость (последняя): 
Хрустальный шар/магический кристалл Гарри Поттер еще не подвез, поэтому *сценарий с обходом санкций через криптовалютные переводы* и с противостоянием этому обходу - это *потенциальное* будущее.

Снова плохая новость (не последняя): 
Если Вам кажется, что риски в этом потенциальном будущем для Вас, как для частного инвестора, высокие, то Вам *не* кажется.

И что с этим делать? 
Правильно - разобраться *что*, *где*, *как* (и надо ли) хранить условиях санкций.

---

Важно:

- непонимание работы инвестиционных инструментов: акций, облигаций, криптовалюты и/или производных финансовых инструментов - несет в себе **риски полной утраты средств**.
- несоблюдение правил ИТ безопасности, таких как сильные неповторяющиеся пароли, 2FA, [безопасный браузер](lists.md#список-софта), [защищенное соединение](lists.md#vpn) - несет в себе **риски полной утраты средств**.
- невыполнение законодательства юрисдикций, через которые происходит инвестирование, несет в себе **риски полной утраты средств**.
- слепое следование чужим инвестиционным идеям (в т.ч. прочитанным ниже) несет в себе **риски полной утраты средств**.

В цели данного поста входит рассмотрение ***исключено экономических последствий*** для физических лиц и ***экономических мер по снижению риска*** наступления этих последствий.

---

---

Содержание:

- [TL;DR](#tldr)
- [0. Правила игры (подготовка)](#0-правила-игры-подготовка)
- [1. Что хранить?](#1-что-хранить)
  - [Криптовалюта со свободным курсом](#криптовалюта-со-свободным-курсом)
  - [Стейблкоин](#стейблкоин)
  - [Что хранить... а что не стоит](#что-хранить-а-что-не-стоит)
- [2. Где хранить?](#2-где-хранить)
  - [Биржи](#биржи)
  - [Кошельки](#кошельки)
  - [Где хранить... а где не стоит](#где-хранить-а-где-не-стоит)
- [Итак](#итак)
- [Полезные ссылки](#полезные-ссылки)

---

## TL;DR

#### Что хранить?

Стейблкоины:
- Храните в стейблоинах, у которых базовый актив `USD`/`EURO`, те средства, которые нужно:
  - точно сберечь
  - захеджировать от валютных рисков (снижения курса `RUB`, например)
- Не храните/минимизируйте долю сильно-централизованных стейблкоинов (`USDT`, `USDC`)
- Предпочитайте алгоритмические стейблкоины (`UST`, `sUSD`)
- Не храните стейблкоины только одного эмитента или проекта
- (Рекомендуется) соберите корзину из стейблкоинов на доллар, евро, американские трежерис, золото.

Криптовалюты со свободным курсом:
- Храните в криптовалюте со свободным курсом (`BTC`, `ETH`) только те средства:
  - которые готовы инвестировать на 1-3 года
  - по которым готовы понести значительные убытки
- Не храните/минимизируйте долю токенов от сильно-централизованных проектов (`XRP`)
- Не храните криптовалютy только одного проекта. 

#### Где хранить?

- *Не* храните средств на Централизованных биржах (`Binance`, `Kraken`, `OKX`) или сервисах, которые используют кастодиальные кошельки. Но если все-таки надо, то:
  - Пройдите KYC-процедуры сейчас (пока ограничений нет), используя реальные данные
  - Если вы трейдер, то оставьте на CEX только тот объем средств, который необходим для торговли
  - Не храните все на одной CEX биржу
- Храните средства на Децентрализованных биржах (`Uniswap`, `PancakeSwap`, `dYdX`) или (лучше) приложениях, которые используют некастодиальные кошельки (`Atomic`, `Exodus`, `Trustee`)
  - Минимизируйте использование кошелька MetaMask
  - Не храните все на одной DEX бирже или одном приложении-кошельке.

#### Как хранить?

- Разделите средства между холодными и горячими кошельками:
  - Холодный кошелек, как банковская ячейка - там то, что не планируется кому-то показывать никогда
  - Горячий кошелек, как банковский счет - могу с него что-то купить, могу не покупать, а могу девушке на свидании показать
  - Используйте [аппаратный кошелек](https://bitcoin.org/choose-your-wallet?step=5&platform=hardware), если Вы миллионер, параноик или гик (одно другому не мешает)
- Используйте некастодиальные кошельки для хранения средств:
  - Сохраните приватные ключи кошельков и seed/mnemonic фразы минимум на двух защищенных или зашифрованных носителях
  - Не пишитe/не печатайте seed-фразы выцветающими чернилам
  - Не палите свой российский IP (используйте VPN), не регистрируйтесь через почту/телефоны российских почтовых хостингов или сотовых операторов
- Используйте CEX биржи для активного трейдинга (для всех остальных случаев - избегайте):
  - 2FA должен быть включен и работать через приложение-аутентификатор или защищенный токен, но только не SMS



## 0. Правила игры (подготовка)

Две вещи, которые важно сделать "на берегу":
1. понять правила игры, которые начинают работать автоматически (хотите Вы того или нет), как только Вы приобрели криптовалюту
2. приготовиться к отключению разных частей ИТ-/финансовой инфраструктуры, таких как блокировка сайта криптобиржи, пластиковых карт, сообщений мобильного оператора.

Про пункт 2 было рассказано в посте [Россия 2022: как не потерять все (или хотя бы попытаться)](https://habr.com/ru/post/654313/) в части "Сценарий II: Блэкаут", и повторяться не буду. На пункте 1 остановимся отдельно.

Правило 1: **Не твои ключи — не твои биткоины**.

Если у Вас нет приватного ключа и seed/mnemonic фразы от кошелька, значит Вы не владеете никакими монетами. Вы владеете только обещанием (чаще всего юридически закрепленным) сервиса, что Вы единственный распорядитель этих монет.

Правило 2: (Большие) **крипто-бизнесы играют по правилам государств**. И Вам придется.

Компании с капитализацией в десятки миллиардов долларов (Coinbase, Binance, Ripple) вынуждены выполнять огромное количество правил и нормативов тех юрисдикций, где они ведут бизнес.

В контексте темы статьи важно, что в российской юрисдикции не располагается ни одного крупного *публичного* крипто-бизнеса (даркнеты не считаем). Это означает, что Вам придется выполнять требования как минимум двух юрисдикций: где проживаете, и где "прописался" сервис, которым пользуетесь.

Правило 3: **Безопасность враг удобства**. Не ищите серебряных пуль.

Эти две характеристики сочетаются в каком-то балансе, но недостижимы одновременно. Самые безопасные способы хранения криптовалют не подойдут, если Вы хотите каждый день удобно проверять Ваш баланс или торговать "внутри дня" на криптобирже. В то же время самые удобные приложения не подойдут, если цель - надежно сохранить право собственности над монетами на горизонте 10+ лет.

Сначала выберите цель(и), а потом найдите к ней(ним) инструмент(ы). Но не наоборот.

## 1. Что хранить?

Для начала определимся, что хранить. Для частного инвестора доступны минимум 2 альтернативы:
- Криптовалюту со свободным курсом (они ~~могут~~ будут дорожать или дешеветь)
- Криптовалюту с фиксированным курсом (1 токен = $1 и цена надолго не изменяется), или стейблкоин (Stablecoin).

### Криптовалюта со свободным курсом

Криптовалюта со свободным курсом - это токены как коммерческих, так и некоммерческих криптопроектов. Наиболее известные токены: `BTC` - токен сети Bitcoin, и `ETH` - токен сети Ethereum ([топ токенов по капитализации](https://coinmarketcap.com/)).

Токены волатильны, и *вместе с рыночной доходность* таких инструментов инвестор получает и *рыночные риски*. Если не заниматься риск-менеджментом для такого типа вложений, то шансы на получение прибыли, в лучшем случае, 50/50.

Список криптовалют со свободным курсом зависит от цели инвестиционного портфеля: чем больше толерантность к риску, тем больше процент таких валют.

### Стейблкоин

Стейблкоин (Stablecoin) - криптовалюта, чей курс привязан к *базовому активу*: доллару, евро, золоту, долговые обязательства правительства США (вообще чему угодно, что имеет высокую ликвидность и низкую волатильность). 

Выделяют *классические* стейблкоины или *алгоритмические* стейблкоины.

Классические стейблкоины (`USDT`, `USDC`, `TUSD`, `PAXG`):
- обеспечены (но на практике не всегда так) базовым активом, поэтому имеют низкие риски просадки цены
- в основном имеют одного эмитента или нескольких эмитентов (гипер-централизованы), поэтому имеют высокие риски мошенничества с стороны эмитента, блокировки аккаунтов эмитентом и т.п.
- в некоторые стейблкоины механизм блокировки зашит прям в протокол/смарт-контракт, поэтому, где бы вы их не хранили, эмитент сможет заблокировать их.

Алгоритмические стейблкоины (`UST`, `sUSD`, `AMPL`):
- обеспечены частично, балансировка цена происходит за счет специального алгоритма, поэтому риски просадки цены выше, чем у классических стейблкоинов
- регулируются комьюнити (децентрализованы), поэтому имеют низкие риски управления.

Сравнительные характеристики типичных представителей:

| Характеристика | Криптовалюта с плавающим курсов | Классический стейблкоин | Алгоритмический стейблкоины |
|--|--|--|--|
| Риски потери средств | Высокие | Самая низкие* | Низкие |
| Потенциальная доходность | Высокая | Нулевая* | Низкая |
| **Риски блокировки средств** | Чаще низкие | Самые высокие | Низкие | 
| Риски взлома | Чаще низкие | Самая низкие | Средние | 

\* Зависит от базового актива. Показатель приведен, когда базовый актив - `USD`.

### Что хранить... а что не стоит

Риск блокировки средств высокий для всех блокчейнов/проектов, которые:
- сильно централизованы и
- находятся в американской юрисдикции или
- выполняли блокировку средств по требованию американских властей.

К таким проектам относятся:
- Tether (стейблкоин `USDT`) уже ["морозил" приличные суммы средств ($160M) на кошельках своих клиентов по требованию регулятора](https://www.coindesk.com/markets/2022/01/13/tether-freezes-160m-of-usdt-stablecoin-on-ethereum-blockchain/), но [**отклонил** просьбу Украины заблокировать и прекратить обслуживать транзакции резидентами РФ](https://cointelegraph.com/news/cexs-refuse-blanket-asset-freeze-of-all-russian-users-though-questions-linger).
- Circle (стейблкоин `USDC`) уже [блокировал $100K на кошельках своих клиентов по требованию властей США](https://www.coindesk.com/markets/2020/07/08/circle-confirms-freezing-100k-in-usdc-at-law-enforcements-request/) и уже [заблокировал ввод фиата (но не кошельков) из России](https://support.usdc.circle.com/hc/en-us/articles/4486692088468-Circle-Complies-with-New-Sanctions-Requirements)
- Ripple (токен `XRP`) сильно централизован и имеет [долгие и дорогие судебные тяжбы с SEC](https://www.sec.gov/news/press-release/2020-338)
- Binance Coin (токен `BNB`) - сильно централизован, блокирует аккаунты под американскими санкционными списками OFAC [4] (но **отказался** блокировать аккаунты по национальной принадлежности).

## 2. Где хранить?

Для частного инвестора есть минимум две альтернативы: *криптобиржи* или *криптовалютные кошельки*.

### Биржи

На крипторынках существует два типа бирж: *централизованные* (CEX) и *децентрализованные* биржи (DEX).

**CEX** - торговая площадка, где во главу угла ставится *скорость движка биржи*. CEX впитали в себя все плюсы и минусы классических финансовых (фиатны) бирж. [Топ CEX бирж по капитализации](https://coinmarketcap.com/rankings/exchanges/).

**DEX** - торговая площадки, где во главу угла ставится *контроль над ключами своих кошельков* и раскрываемыми личными данными. [Топ DEX бирж по капитализации](https://coinmarketcap.com/rankings/exchanges/dex/).

Сравнительные характеристики типичных CEX и DEX:

| Характеристика | CEX | DEX |
| -- | -- | -- |
| Ликвидность | Высокая | Средняя или низкая |
| Скорость исполнения ордеров | Высокая | Средняя |
| Проверки на вшивость эмитентов | Да, но scam иногда просачивается | Слабая |
|  ~~Проверки на вшивость трейдеров~~ KYC | + | - |
| Богатый набор фич (такие как открытый API) | + | - |
| Богатый набор инструментов (такие как фьючерсы) | + | Нет, но есть DeFi и NFT |
| **Контроль над приватными ключами кошелька** | + | - |
| Риски взлома | Низкие | Умеренные |

*CEX контролирует приватные ключи* и с ними кошельки трейдера: нарушение правил биржи или законов юрисдикции биржи (в т.ч. из-за санкций) влечет за собой *риск потери контроля над средствами* нарушающей стороной. *DEX почти лишены такого риска*.

### Кошельки

Криптовалютный кошелек (сryptocurrency wallet), далее Кошелек - устройство (физическое, программное или в виде удаленного сервиса), хранящее публичные и/или приватные ключи для криптовалютных транзакций.

Кошельки в зависимости от стороны владеющие ключами разделяют на *кастодиальные* и *некастодиальные*.

**Кастодиальный кошелек** - сервис/софт/устройство, которому a) доверяется генерация и безопасное хранение публичного и приватного ключей, b) который требует хранения приватного ключа на своей стороне для осуществления нужных Вам криптовалютных транзакций.

Некастодиальные кошельки открывают CEX биржи.

**Некастодиальный кошелек** - сервис/софт/устройство, который a) не хранит приватный ключ за пределами Вашего устройства и не хранит seed фразу, b) который не требует хранения приватного ключа на своей стороне для осуществления нужных Вам криптовалютных транзакций.

Некастодиальные кошельки открывают DEX биржи и [специальные сервисы-кошельки](https://www.cryptowisser.com/wallets/).

Сравнительные характеристики типичных кастодиальных и некастодиальных кошельков:

| Характеристика | Кастодиальный | Некастодиальный |
| -- | -- | -- |
| Создание кошелька (генерация пар ключей) | Удаленно (на стороне сервиса) | Локально (на стороне приложения) |
| **Контроль приватного ключа** | У сервиса | У вас |
| **Знание seed фразы** | Только у сервиса | Только у вас |
| Восстановление доступа к кошельку | Через процедуры сервиса | Только с помощью seed фразы |

*Кастодиальные кошельки под полным контролем кастодиана*: любые нарушения правил кастодиана или законов юрисдикции кастодиана (в т.ч. из-за санкций) влечет за собой *риск потери контроля над средствами* нарушающей стороной. *Некастодиальные кошельки почти лишены такого риска*.

### Где хранить... а где не стоит

Примем риск блокировки средств как высокий для всех бирж/кошельков, которые:
- находятся в американской юрисдикции или
- выполняли блокировку средств по требованию американских властей.

Прецеденты:
- Американская биржа Coinbase [объявила о блокировке более 25 тыс. кошельков](https://twitter.com/brian_armstrong/status/1499621509651787782?s=20&t=zGROkm-WKH5Ja6f6LR7BwA), связанных с российскими гражданами и компаниями из американских санкционных списков OFAC [4]
- Американская биржа Kraken, несмотря на [просьбы со стороны украинских властей, **отказалась** блокировать российские аккаунты](https://twitter.com/jespow/status/1498112741684363265?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1498112741684363265%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fcryptocurrency.tech%2Famerikanskaya-kriptobirzha-kraken-my-zablokiruem-scheta-rossiyan-v-sluchae-polucheniya-yuridicheskogo-trebovaniya%2F) без юридических оснований на это.
- Биржа [Kuna](https://t.me/michaelchobanian/1439) и [Qmall](https://twitter.com/QmallExchange/status/1497957646531444738?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1497957646531444738%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fforklog.com%2Fplatformy-kuna-whitebit-i-cex-io-vveli-ogranicheniya-dlya-rossijskih-polzovatelej%2F) заблокировали счета жителей России, а также заморозили их активы на своей платформе.
- Биржа Binance [обещали](https://www.binance.com/en/blog/leadership/ukraine-russia-sanctions-and-crypto-421499824684903532) и делают только блокировку пользователей из санкционных списков OFAC (вне зависимости от страны резидентства). 
- Представители биржи EXMO пообещали не блокировать доступ для всех российских пользователей, а только для лиц из санкционных списков.
- Крупнейшие южнокорейские криптовалютные биржи Upbit, Bithumb и Korbit закрыли доступ к своим торговым платформам для россиян.
- Биржа CEX.io [прекратила регистрацию новых пользователей](https://t.me/CEXIO_Annoucements/201).
- Крупнейшая NFT-биржа OpenSea, использующая для расчетов кошелек MetaMask, подтвердила, что [заблокировала и удалила аккаунты, попавшие в санкционные списки](https://fortune.com/2022/03/04/opensea-metamask-block-users-sanctions/)
- Кошелек Metamask [недоступен в санкционных юрисдикциях Крым, Л/ДНР](https://metamask.zendesk.com/hc/en-us/articles/360059386712-Why-MetaMask-and-Infura-cannot-serve-certain-areas).

## Итак

В сухом остатке:

| Где | Что | Цель | Горизонт | Аналог на классических финансовых рынков | Риски просадки стоимости | Риски hack'ов | Риски блокировки средств (текущие) | Риски блокировки в случае санкций |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| **CEX** биржа (кастодиальный кошелек) | Криптовалюты с плавающей стоимостью | Краткосрочные и высокорискованные инвестиции | Внутридневная торговля | Спекулятивная торговля на бирже | Самые высокие | Низкие | Умеренные | Самые высокие |
| **DEX** биржа (некастодиальный кошелек) | Криптовалюты с плавающей стоимостью | Среднесрочные инвестиции | 1-3 года | Инвестиции в акции | Высокие | Умеренные | Низкие | Умеренные |
| **Приложение-кошелек** (некастодиальный кошелек) | Криптовалютные портфели с плавающей стоимостью | Средне- или долгосрочные инвестиции | ~3 года | Инвестиции в акции и ETF | Умеренные* | Низкие | Низкие | Низкие |
| **DEX** биржа (некастодиальный кошелек) | Стейкинг пар с криптовалютой | Сбережения в валюте с защитой от инфляции | - | **Валютный депозит в банке** | Низкие | Умеренные | Низкие | Умеренные |
| **Приложение-кошелек** (некастодиальный кошелек) | Алгоритмические стейблкоины | Хэджирование валютных рисков | - | **Счет в долларах в банке** | Низкие | Низкие | Низкие | Низкие |
| **Холодный кошелек** (некастодиальный) | BTC и ETH (не более 10%), алгоритмические стейблкоины | Надежно спрятать сбережения | от 3 лет | Банковская ячейка с долларами, золотом, акциями FAANG | Низкие** | Самые низкие | Самые низкие | Самые низкие |

\* На горизонте 3 лет с ребалансировкой портфеля.

\** Инфляция "ест" сбержения.

## Полезные ссылки

1. [Senators Say Cryptocurrencies Could Help Russia Evade Sanctions](https://www.wsj.com/livecoverage/russia-ukraine-latest-news-2022-03-02/card/senators-say-cryptocurrencies-could-help-russia-evade-sanctions-7dQ5pvPEwJ1xcSfCnoxI?mod=article_inline), The Wall Street Journal.
2. [EU seeks to prevent use of crypto to avoid Russia sanctions](https://www.ft.com/content/325864c5-01c5-4373-bdd2-aaa56400b30b), Financial Times.
3. [Justice Department Announces First Director of National Cryptocurrency Enforcement Team](https://www.justice.gov/opa/pr/justice-department-announces-first-director-national-cryptocurrency-enforcement-team), justice.gov.
4. [OFAC sanctions list](https://sanctionssearch.ofac.treas.gov/), OFAC.
