# Часто задаваемые вопросы

**Для наличных средств**:

- [В какой валюте хранить наличные средства?](#в-какой-валюте-хранить-наличные-средства)
- [Как выбрать соотношение рублей, иностранной валюты для наличных средств?](#как-выбрать-соотношение-рублей-иностранной-валюты-для-наличных-средств)

---

:information_source: Для российских банков и брокеров только.

### В какой валюте хранить наличные средства?

Для электронных наличных средств (на банковском или брокерском счете): храните рублях и валюте, которую вы быстро (в течение дня) можете обменять в банке или у брокера. На сентябрь 2022 года это `CNY` (китайский юань). Хранение `USD` (американский доллар) и `EUR` (евро) сопряжено с высокими рисками и дополнительными комиссионными расходами.

### Как выбрать соотношение рублей, иностранной валюты для наличных средств?

Оценить вероятность, что ЦБ введет фиксированный курс с одновременным запретом покупки/продажи валюты на открытом рынке.

Чем выше эта вероятность, тем бОльшая доля наличных средств в рублях должна быть в корзине; максимальную долю рублей имеет смысл ограничиться 80%.

Чем ниже эта вероятность, тем бОльшая доля наличных средств в иностранной валюте должна быть. Минимальная долю рубля имеет смысл ограничить 30%.

### Как сформировать низкорискованный валютный портфель? 

:warning: После сентября 2022 - неактуально.

1. [Проанализируйте волатильности валют](src/fx_currencies_analysis.md) на основе исторических данных и выберете те, риски по которым ниже рублевых.
2. [Смоделируйте цены валют](src/fx_currency_portfolio__assets_selection.ipynb), выбранных на шаге 1, с использованием метода Монте-Карло.
3. Основываясь на результатах моделирования, выберите наиболее подходящие Вам по соотношению доходность/риски валютные пары.
